# 基本文件处理命令
`Linux` 的文件及文件夹的组织结构成一个倒立置的树形结构。并以 `/ `(slash)分隔。

## LS 命令
`ls` 命令，英语原意 list，它将每个由 `Directory` 参数指定的目录或者每个由 `File` 参数指定的名称写到标准输出。

### 命令格式

```bash
$ ls [选项] [文件或目录]
```

### 常用选项介绍

|选项 | 描述 |
| :-- | :-- |
| -a | 显示所有文件(包括隐藏文件)。 |
| -l | 显示详细信息。 |
| -h | 人性化显示文件大小。 |
| -t | 将文件依建立时间之先后次序列出。 |
| -d | 查看目录属性。 |
| -i | 输出文件的 i 节点的索引信息(即 inode)。 |

### 实例
列出目前工作目录下所有名称是 `s` 开头的文件，越新的排越后面:

```bash
ls -lt s*
```

## TOUCH 命令
`touch` 命令用于修改文件或者目录的时间属性，包括存取时间和更改时间。若文件不存在，系统会建立一个新的文件。

### 命令格式

```bash
$ touch 【选项】【文件名】
```

### 常用选项介绍

|选项 | 描述 |
| :-- | :-- |
| --no-create | 不会建立新档案。 |
| a | 改变档案的读取时间记录。 |
| m | 改变档案的修改时间记录。 |
| d | 设定时间与日期，可以使用各种不同的格式。 |

## 实例
使用指令 `touch` 修改文件 `testfile` 的时间属性为当前系统时间，输入如下命令：

```bash
$ touch testfile 
```

注意：
* 没有指明路径，会在当前路径下创建，绝对路径可以指明路径。
* 使用空格可以同时创建多个文件（多个文件名用空格分开）。

## CAT 命令
`cat` 命令可以用来显示文件中的内容。

### 命令格式

```bash
$ cat【选项】 【文件名】
```

### 常用选项介绍

|选项 | 描述 |
| :-- | :-- |
| -n 或 --number | 由 1 开始对所有输出的行数**编号**。 |
| -b 或 --number-nonblank | 和 -n 相似，只不过**对于空白行不编号**。 |
| -s 或 --squeeze-blank | 当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行。 |

### 实例
把 `textfile1` 的文档内容加上行号后输入 `textfile2` 这个文档里：

```bash
$ cat -n textfile1 > textfile2
```

`cat` 也可以用来制作镜像文件。例如要制作软盘的镜像文件，将软盘放好后输入：

```bash
# OUTFILE 指输出的镜像文件名
$ cat /dev/fd0 > OUTFILE
```

### 拓展
当我们使用 `ls -l` 显示详细的文件信息时，会显示如下格式的信息。

```bash
-rw-r--r--    1 anani  staff    474  3 17 16:28 README.md
```

其中 `-rw-r--r--` 中的第一位表示文件类型，在 `Linux` 中一共存在其中文件类型。其中常用的有 `-` 表示文件，`d` 表示目录，`|` 表示软连接文件。

后面的九位，每三位为一组，分别代表这个文件的所有者（u）、所属组（g）和其他用户（o）。每一组中的每一位表示对应的权限，其中 `r` 表示只读，`w` 代表可写，最后 `x` 代表执行。

紧跟在 `-rw-r--r--` 后面的数字壹代表引用计数。

在其后就是文件的所有者，也就是 `anani`，`staff` 则是用户组。

`474` 表示文件或目录大小，单位是字节。

最后出去行尾的文件名，`3 17 16:28` 表示该文件最后的修改时间。

## 参考资料
 * [Linux文件和常用的文件处理命令](https://www.linuxidc.com/Linux/2016-09/135504.htm)
 * [Linux cat命令 | 菜鸟教程](http://www.runoob.com/linux/linux-comm-cat.html)