# Linux 基本知识
`Linux` 英文解释为 `Linux is not Unix`，是一套免费使用和自由传播的类 `Unix` 操作系统。

## 启动过程
`Linux` 系统的启动过程主要包括5个阶段。

### 内核引导
当计算机打开电源后，首先是BIOS开机自检，按照BIOS中设置的启动设备（通常是硬盘）来启动。

操作系统接管硬件以后，首先读入 `/boot` 目录下的内核文件。

### 运行 init
`init` 进程是系统所有进程的起点，你可以把它比拟成系统所有进程的老祖宗，没有这个进程，系统中任何进程都不会启动。

`init` 程序首先是需要读取配置文件 `/etc/inittab`。

### 系统初始化
在 `init` 的配置文件中有这么一行： `si::sysinit:/etc/rc.d/rc.sysinit`　它调用执行了 `/etc/rc.d/rc.sysinit`，而 `rc.sysinit` 是一个 `bash shell` 的脚本，它主要是完成一些系统初始化的工作，`rc.sysinit` 是每一个运行级别都要首先运行的重要脚本。

它主要完成的工作有：激活交换分区，检查磁盘，加载硬件模块以及其它一些需要优先执行任务。

### 建立终端
`rc` 执行完毕后，返回 `init`。这时基本系统环境已经设置好了，各种守护进程也已经启动了。

`init` 接下来会打开 6 个终端，以便用户登录系统。

### 用户登录系统
用户的登录方式通常有三种：

（1）命令行登录
（2）ssh登录
（3）图形界面登录

## Linux 中常见目录作用

 * / 根目录
 * **/bin** 命令报错目录，包含命令的目录还有 `/sbin`，`/usr/bin` 和 `/usr/sbin`（其中 `/bin` 中是所有用户可以读取的命令，`/usr/bin `是特定用户读取的命令，而 `/sbin` 和 `/usr/sbin` 是管理员才能读取的命令）。
 * **/boot** 启动目录，包含启动系统的相关文件。
 * **/dev** 设备文件保存目录。
 * **/etc** 配置文件保存目录。
 * **/home** 普通用户的家目录。
 * **/root** 管理员的家目录。
 * **/lib** 函数库保存的目录。
 * **/mnt** 挂载额外设备，例如U盘和移动硬盘。
 * **/media** 挂载媒体设备，例如光盘。
 * **/misc** 挂载NFS服务的共享目录。
 * **/proc 和 /sys** 保存内存的过载点，其中数据直接写在内存中。
 * **/tmp** 临时目录。
 * **/usr** 系统软件资源目录。
 * **/var** 系统相关文档内容。

## 命令

 * **命令提示符**
  ```bash
  # root: 当前登录用户，在 Linux 中，root 是管理员账号，相当于 Windows 中的 Administrator
  # localhost: 主机名
  # ~: 当前所在目录，在 Linux 中代表用户家目录，管理员的家目录为 /root，普通用户为 /home/<userName>
  # #: 标示用户，# 表示超级用户，$ 表示普通用户
  [root@localhost ~]#
  ```
 * **命令格式**
  ```
  命令 【选项】 【参数】

  注意：
    1、极少数命令不遵循此格式
    2、当有多个选项时，可以写在一起
    3、完整选项有时也具有对应的简化选项
  ```

## 参考资料
 * [Linux 系统启动过程 | 菜鸟教程](http://www.runoob.com/linux/linux-system-boot.html)
 * [Linux 系统目录结构 | 菜鸟教程](http://www.runoob.com/linux/linux-system-contents.html)
